컨텐츠 제작을 하시거나 트렌드
리서치를 할 때 SNS 데이터를
수집해서 활용하고 싶을 때가 있는데요
SNS 데이터는 동적 웹사이트나
간단한 http 리퀘스트로 크롤링이
어렵고 직접 힘들게 코드를 짜서
크롤링을 하더라도 자주 크롤링을 하다
보면 IP 차단이 되거나 혹은
유지보수가 굉장히 어려울 수 있습니다
그래서 오늘은 코딩 없이 메이크와
파만 활용해서 다양한 SNS 플랫폼
데이터를 크롤링하고 데이터 분석에
활용할 수 있는 방법에 대해서
알아보도록 하겠습니다 영상 끝까지
시청하시고 다양한 SNS 플랫폼
데이터 직접 수집해서 활용해 보시면
좋을 것 같습니다 먼저 구체적으로
크롤링을 할 대상이랑 프로세스를
살펴보면 좋을 것 같은데요 먼저 오늘
크롤링 해 볼 대상은 우리가 이미
관심 있는 특정 채널이 정해져 있는
경우 특정 채널이 아니라 관심 있는
어떤 키워드가 있어서 그 키워드
기반으로 서치를 하고 싶은 경우
이렇게 두 가지를 나눠서 크롤링을 다
해 볼 거고요 그리고 플랫폼 같은
경우에는 우리나라에서 가장 인기 있는
소셜 네트워크 플랫폼들 유튜브
인스타그램 틱톡 그리고 x 9
트위터저 이렇게 네 개의 플랫폼에서
데이터들을 다 수집해 보도록
하겠습니다 워크플로우 간단히
살펴보면요 먼저 첫 번째 시나리오에서
다양한 SNS 플랫폼에서 데이터
크롤링 작업을 진행을 할 거고요 두
번째 시나리오에서 그 크롤링 된
데이터를 기반으로 데이터 분석을
진행해 보도록 하겠습니다 먼저 첫
번째 워크플로우 터 보시면 기존에
우리가 이미 크롤링한 데이터들이 있을
수 있잖아요 그럼 그 데이터들을 먼저
불러와 줄 겁니다 요거는 나중에
우리가 크롤링을 진행할 때 기존
데이터와 중복되는 데이터가 있을 때는
필터링 해서 중복 으로 데이터가
쌓이지 않게 하기 위해서이 작업을
먼저 해 줄 거고요 그다음에 시트에서
크롤링 하고 싶은 키워드 값들 아까
저희가 얘기했던 뭐 URL이 될 수도
있고 아니면 키워드가 될 수도 있겠죠
그런 값들을 불러와 줄 거고요 그
값들을 기반으로 이제 피 파일을
활용해서 플랫폼 별로 크롤링을 진행을
할 겁니다 그리고 진행된 크롤링
데이터를 메이크로 불러오게 될 거고요
불러온 다음에 그 정보를 시트에
업데이트를 해 주는 작업을 진행할
겁니다 그다음에 이제 두 번째
시나리오에서는 요렇게 시트에
업데이트한 데이터들을 불러와서 데이터
과공 작업을 진행하고 cgpt ES
분석하고 또 그 분석된 내용을 다시
가공해서 시트에 업데이트하는이
순서대로 크롤링 작업을 진행해 보도록
하겠습니다 자 그럼 메이크 닷컴에
들어오셔서 크이 a 뉴 리오 만들어서
이렇게 화면 켜 주시면 되고요 참고로
오늘은 메이크에 대한 기본 내용은
알고 계신다는 가정 하에 진행을 해
볼 예정이니까요 혹시 메이크에 대한
기본 사용법에 대한 설명이 필요하신
분들은 제가 이전에 만들었던 메이크
튜토리얼 영상들 참고하시면 좋을 것
같습니다 자 그럼 먼저 우리가 기존에
있는 크롤링 데이터부터 가져와야겠죠
자 가져오기 위해서 시트 구조부터
한번 살펴보도록 하겠습니다 제가
예시로 이렇게 세 개의 워크시트를
생성을 해 놨는데요이 예시 시트는
참고하실 수 있도록 제가 영상
설명란에 링크 달아 두도록 할
테니까요 들어오셔서 그 여기 편집권한
요청하지 마시고 파일에서 사본 만들기
버튼이 있습니다 요거 사본 만들기
버튼 활용하셔서이 칼럼 구조는 그대로
가져다가 같이 연습해 보시면 좋을 것
같습니다 워크시트를 좀 자세하게
살펴보면요 먼저이 크롤링 대상이라는
워크시트에 우리가 어떤 어떤
키워드들을 기반으로 크롤링을 할 건지
그 정보들을 잘 정리를 해 놨습니다
분류가 URL 기반 크롤링을 할 건지
키워드 기반 크롤링을 할 건지 구분
해 놨고요 플랫폼에 뭐 유튜브
인스타그램 틱톡 x 이렇게 구분 해
놨고 크롤링 키워드가 나중에 보여
드릴 텐데 우리가 파에서 어떤
키워드로 검색을 실제로 진행할 건지
그 값들을 미리 넣어 준 겁니다
그리고 분석 대상은이 키워드들이 어떤
기업 혹은 뭐 어떤 키워드에 대해서
분석을 하는 건지를 따로 이제 분류를
해 준 겁니다 저희는 오늘 시로
다양한 플랫폼에서 컨텐츠를 업로드하고
있는 글로벌 기업인 스타벅스 그리고
나이키의 채널들에 대해서 데이터를
가져와 볼 거고요 키워드 같은 경우는
요즘 겨울이니까롱 패딩 혹은 뭐
가습기 요런 거 관련해서 관심 있는
분들이 많으시죠 그래서이 두 개의
키워드에 대해서 SNS 데이터를
수집해 보도록 하겠습니다 그리고
크롤링 데이터 워크시트에 이렇게
우리가 관심 키워드 대상으로 데이터를
수집해서 시트에 업데이트해 줄
워크시트를 생성을 해 놓은 거예요
그래서 내용 보시면 뭐 언제 업데이트
했는지 분류는 플랫폼 키워드 어떤
키워드 기반으로 넣었는지 그리고
구독자 팔로워수 얻을 수 있으면
가져오고 업로드 날짜 컨텐츠 아이디
제목 조회수 댓글 좋아요 요렇게
컨텐츠 관련한 기본적인 내용들
영상이나 뭐 컨텐츠 URL 당연히
필요하겠죠 그래서 요렇게 컬럼을 구분
해 줬습니다 그리고 데이터 분석
워크시트는 나중에 수집된 크롤링
데이터 기반으로 데이터 분석을 채즈
피티한달 아 가지고 업데이트 해 주는
시트를 생성을 해 놨습니다 자 그럼
먼저이 기존 크롤링 데이터 중복
제거를 위해서 먼저 먼저 크롤링
데이터를 불러와야 되죠 그 여기
크롤링 데이터요 시트를 불러와야
되는데요 제가 일부 내용만 좀
지우고요 정도만 남겨 두고 요거를
불러와 보도록 하겠습니다 그러면 시트
데이터를 불러오고 싶은데 필터링을
한다기보다는 그 범위에 해당하는
데이터를 다 가져오고 싶은 거잖아요
그래서 그럴 때는 시트 모듈에
들어오셔서 get range
values 아는게 있습니다 그래서
요거를 선택해 주시고요 시트는 제가
만들어 놓은 SNS 크롤링 시트
선택을 하고요 우리가 크롤링
데이터에서 가져오고 싶은 거죠 그리고
데이터는 블류 정도 부터 컨텐츠
아이디까지 가져오도록 할게요이 컨텐츠
아이디가 가장 중요한 열인데요 아이디
값을 기반으로 나중에 우리가 중복
데이터는 제거를 해 줄 거거든요요
열이 포함되기 가져오시면 됩니다 저는
이렇게 가져오고 F 한 만행까지
선택해서 가져와 보도록 하겠습니다
이렇게 헤더가 첫 번째 행이네 첫
번째 행은 필요 없으니까 B2 터로
작업을 해 줄게요 B2 터 이제
만까지 설정을 해줬고요 런 원스를
해서 보시면 이제 19개가 나오겠죠
그럼 지금 행별로 번들이 다 각각
생성이 됐어요 그래서 데이터들이
이렇게 나왔는데 우리가 나중에 중복
제거 필터를 설정할 때는 새롭게
크롤링한 데이터가 있을 때 그게
여기에 있는 전체 컨텐츠 아이디에
포함되는 값이 하나로 있는지를
체크하고 싶은 거잖아요 그래서 요렇게
나눠 놓기보다는요 컨텐츠 아이디
값들을 하나로 합쳐 주는게 좋습니다
그래서 요거를 합쳐 주고 싶으실 때는
레이 리게이라 걸 써 주시면 되는데요
플로우 컨트롤에서 aray 리게이터
하시고 소스 모듈은 당연히요 get
range values 그리고 여기서
컨텐츠 아이디요 값으로 이제 합쳐
주면 되겠죠 이렇게 설정해 주시고
오케이 누르고 다시 한번 돌려 보시면
그 19개의 값들이 각각 나눠져
있었는데 요게 이렇게 하나의 어레이에
포함이 돼서 들어간 걸 보실 수가
있습니다 그래서 요렇게 해놓으면 이제
나중에이 레이랑 각각에 크롤링 된
값들을 손쉽게 비교해서 필터링 하실
수가 있습니다 그래서 요렇게 만들어
주고요 그다음에는 시트에서 이제
실제로 크롤링을 할 키워드 값들을
불러 와야겠죠 그래서 그 작업을
진행을 해 볼 텐데요 당연히 시트
모듈 또 만들어야겠죠 여기서 이번에는
search 로즈를 할게요 세치
로즈를 하고요 SNS 크롤링 시트
이번에는 크롤링 대상이 있죠 크롤링
대상을 눌러 주시고요 그다음에 필터
해 가지고 분류 값이 존재하는 경우만
가져오면 좋겠죠 그래서 exist
눌러 주시고요 그래서 분류가 있는
경우에만 행들을 가져오고 오더는 그냥
로우 넘버 행에 들어가 있는 순서대로
가져오도록 지정을 해 주겠습니다 그
리밋은 한 20개 정도까지만 지금
저희가 넣어 놓은게 크롤링 대상으로
17까지 들어가 있죠 20까지 해서
그냥 전체를 다 가져오도록 할게요네
이렇게 설정하시고 또 저장 한번 해
주시고요 그래서 다시 한번 돌려보면
여기 이제 아웃풋에 우리가 크롤링할
값들을 다 이렇게 하나의 번들로
가져와 주죠 요것들을 이제 크롤링을
진행을 하면 되겠죠 근데 여기 보시면
지금 URL 키워드 그리고 플랫폼
별로 크롤링 하는 방식이 다 다를
겁니다 그래서 파에서 우리가 다 다른
식으로 세팅을 해 줘야 되거든요
그래서 그런 경우에 이제 라우터를
생성을 해 주시면 되는데요 라우터가
일종에 if 조건 같은 거예요 a
경우에는 이거를 실행하고 B 경우에는
이거를 실행하고 C 경우에는 이거를
실행해 줘라라는 식으로 조건문으로
나눠서 설정을 해 줄 수 있는
거거든요 근데 우리가 생각해 보면
이렇게 URL qu 키워드로 먼저
나눠 주고 그다음에 그 안에서 또
플랫폼으로 나눠 주고 요렇게 돼
가지고 라우터를 하나 두 개 세 개
요렇게 생성하실 수도 있는데 뭐
경우에 따라서는 그게 더 유용할 수도
있겠지만 지금은 저희가 어차피 딱
정해진 플랫폼들의 개수가 있고이
조건들이 그렇게 복잡한 조건이 아니죠
그냥요 URL이지 키워드인 플랫폼
뭔지만 가지고 나눠 주면 되는 거기
때문에 그냥 이렇게 세 개를 만들지
않고 하나로 다 합쳐서 만들어 줄
겁니다 그럼 아무래도 라우터의
오퍼레이션 비용을 뭐 조금이나마 아낄
수 있고 좀 더 효율적일 수 있거든요
그래서 라우터를 한 개만 만들어 볼
거고요 애드 하셔서 플로우 컨트롤
라우터 눌러 주시면 되고요 그러면
이렇게 기본적으로 두 개가 나눠지는데
우리가 지금 플랫폼이 URL네 개
키워드네 개죠 그래서 총 여덟 개를
여기에 이제 만들어서 연결을 해
주시면 됩니다 먼저 유튜브 플랫폼에
URL 기준으로 크롤링 하는 것부터
설정을 해 보도록 할게요 자 그
전에이 이전에 모듈들 어떤 내용인지
이름을 좀 지정해 주도록 할게요 여기
우측 버튼 누르셔서 위임이라고 하시면
여기 모듈의 이름들을 바꿔 주실 수가
있거든요 첫 번째는 크롤링 데이터
아이디 체크 두 번째는 크롤링 대상을
가져오는 거죠 그다음에 여기 필터
이제 설정해 보도록 할게요 필터를
URL 유튜브 크롤링 할 애들만
요쪽으로 보내 주고 싶은 거예요
그러면 당연히요 롤링 대상 체크에서
분류는 URL 이어 야겠어 드
플랫폼은 유튜브 요렇게 설정해 주시면
되겠죠 그러면 블류 값이 URL이고
플랫폼도 URL 있 경우에만 요쪽으로
이제 넘어오게 되는 겁니다 나머지의
경우에는 로 지금 가게 되겠죠 먼저
URL 유튜브 크롤링 터 세팅을 해
볼게요 그럼 이제 크롤링을 하기
위해서 우리는 파라는 서비스를 활용을
해 볼 건데요 피파는 간단히 얘기하면
우리가 크롤링 할 때 코드를 생성해서
스크립트를 돌리게 되는데요 그런
크롤링 코드를 서비스화 해서 코드를
잘 모르는 분들도 손쉽게 세팅하고
크롤링할 수 있도록 도와주는 서비스가
바로 파이라고 생각하시면 됩니다 파에
좀 구체적인 사용 방식에 대해서
궁금하신 분들은 이전 영상 참고해
보시면 좋을 것 같고요 오늘은 바로
사용을 해 보도록 할게요 그럼 여기서
fif 모듈 이제 선택해서 연결을 해
주시면 되는데요 연결하기 전에 먼저
F5 웹사이트에 들어가서 세팅을 좀
해 주도록 하겠습니다 ff.com
들어오셔서 회원가입 파고 들어오시면
이렇게 fif 스토어라는 곳이 있어요
우리는 먼저 유튜브 데이터를 크롤링
하고 싶은 거죠 그러면 유튜브라고 쳐
보시면 이렇게 여러 가지 이미 만들어
놓은 스크레이퍼 그이 있습니다이
중에서 우리가 원하는 걸 선택해서
사용할 수 있는 거예요 저희는 이제
가장 많은 사람들이 쓰고 있는 첫
번째 스크레이퍼를 쓸 거고요 이제
우리가 활용할 액터 기 때문에 여기
별표 모양 누르셔서 즐겨 찾기 해
주시면 빠르게 찾으실 수 있고요
참고로요 실습 하실 때 유의하셔야
되는게 이런 SNS 크롤러 같은
경우는 보통 파이에서 이렇게 페이퍼
리트라 해서 사용하는 결과값에 따라서
비용이 청구가 되는 모델이 많습니다
여기 지금 유튜브 스크레이퍼 같은
경우는 보시면 1,000개 비디오를
가져올 때 5달러가 청구된다고 되어
있거든요 그러면 한 14,400원
환율 기준으로 생각해 봤을 때는 영상
하나당 7원 정도 하는 거죠 근데
이게 저희가 실행을 했을 때 바로
청구되는 건 아니고요 000개 영상에
도달했을 때 청구가 됩니다 그래서
당장 뭐 몇 개 실습하시는 데는 어
돈을 지불하지는 않으셔도 됩니다
하지만 이제 1,000개 영상까지
도달했을 때는 5달러를 지불해야 되는
그런 액터 생각하시면 됩니다 그리고
이거와 별개로 파일을 돌리면서 뭐
컴퓨터나 스토리지 비용 같은게 발생할
수 있어요네 그거는 여기 밑에 이제
비용이 청구가 되게 되는데요 피파는
기본적으로 어 매달 5 달러까지
무료로 제공을 해 줍니다 그래서
대량으로 크롤링 하는게 아니고 소량의
데이터만 수집을 하실 때는요 유시지
n 보통 무료로 다 활용하실 수
있으니까요 그거 참고하시면 좋을 것
같고요 그래서 오늘 실습에서는 거의
다 페이퍼 리트 모델들을 쓰겠지만
1,000개의 영상을 우리가 가져올
건 아니기 때문에 당장 비용이
발생하지는 않는다라고 생각해 주시면
될 것 같습니다 하지만 뭐이 이상으로
이제 계속 지속적으로 활용을 하시려면
금액을 지부를 확인 해야겠죠 그럼
여기서 이제 우리가 크롤링할 데이터를
셋업을 좀 해 볼 거예요 지금 우리가
유튜브 URL요 스타벅스 코리아랑
나이키 요거를 셋업을 해 줄 거죠
그래서 여기 보시면 다이렉트
URL이라는 옵션이 있습니다이 페이퍼
result 값을 아끼기 위해서
하나만 먼저 설정을 해 볼게요
다이렉트 URL이 필터로 설정이 안
되고 데이트 레인지 요게 이제 채널
URL 설정할 때 유의미한 건데
여기서 값을 180일 정도로 해
줄게요 그래서 6개월 안에 데이터만
가져오도록 하고 새로운 영상부터
가져오도록 요렇게 설정해 주겠습니다
그리고 세이브를 하고요 요렇게 설정해
준 다음에 지금 최대 우리가 두 개
영상만 가져오게 설정을 해 줬어요
어차피 우리가 테스트해 보는
과정에서는 는 많은 데이터를 굳이
가져올 필요가 없겠죠 그래서 한 개는
좀 아쉬우니까 두 개 영상 딱 이렇게
설정해 줬고요 그다음에 한번 스타트를
누르시면 파이에서 이제 여기 로그
보시면 크롤러를 실행을 하고요
실행해서 데이터를 가져오게 됩니다
이렇게 지금 데이터를 두 개를 잘
가져왔죠 그리고 롤러도 지금 벌써
끝났습니다 근데 우리는 이렇게 파에서
데이터를 받아보고 싶은게 아니고이
메이크 시나리오 안에서 데이터를
받아서 가공을 하고 싶은 거잖아요
그럴 때는 이제 두 가지 방식으로
세팅을 하실 수가 있는데요 먼저 첫
번째 는 아까 제가 보여드린 것처럼이
스크레이퍼 안에서 실행을 하시거나
여기서도 스케줄이라는게 있어요
직관적이기 때문에 여기서 크리에이트
뉴 하셔서 스케줄을 만드실 수가
있거든요 그래서 여기서 스케줄을 내가
만들고 뭐 위클리 뭐 이런 식으로
세팅을 해 주고 그다음에 여기서
돌아간 거를 메이크에서이 액터가
돌아가는 거를 감지를 해서 돌아갔을
때 데이터를 받아오는 식으로 자동화를
하실 수가 있고요 아니면은 우리가이
스크레이퍼 자체를 직접 메이크 해서
실행을 하게 만들 수가 있습니다
저희는 오늘 두 번째 방식을 주로
활용 을 해 볼 거예요 그래서 여기서
이렇게 테스트를 해서 잘 돌아가는
거를 확인을 했죠 여기 런에 보시면
기존에 돌린 것들을 확인하실 수가
있고요 여기서 이렇게 아웃풋이 잘
생성이 되는 걸 확인을 했습니다
요거를 이제 우리는 메이크에서 돌려
줄 거예요 메이크에서 돌려 주시려면
여기 유튜브 크롤링 요쪽에 생성해 줄
건데요 fif 모듈를 선택해 주시고요
Run on 터라는게 있습니다 요거
선택해 주시고요 그다음에 처음에
fif 설정해 주실 때는 애드 하셔서
API 토큰을 넣어서 커넥션을 만들어
주셔야 돼요 API 토큰은 여기
파에서 세팅 스 들어가시면 API
인터그레이션 있습니다 여기서
create a 뉴 토큰 하셔서
API 키 생성하시고 요거 카피
하셔서 넣어 주시면 되고요 넣어서
만드시면 이제 내가 이미 한번
테스트를 해 봤거나 아니면 뭐 즐겨
착해 왔던 거 하시면 여기 액터
리스트에 뜨게 됩니다 우리가 아까
실행했던게요 유튜브 스크레이퍼 든요
요거 선택해 주시고요 그다음에 인풋
제이슨이랑게 있죠 요게 가장 중요한데
여기에 어떤 설정값을 넣어 주시면이
액터를이 제이슨 옵션 기반으로
돌려주게 됩니다 그러면 예를 들어서
우리가 뭐 스타벅스나 뭐 나이키 이런
유튜브 채널에 대해서 영상 데이터를
크롤링을 해 줘라는 옵션을 여기 넣어
주면 그걸 기반으로이 크롤러가
돌아가게 되겠죠 여기다 그걸 넣어
주시면 됩니다 그럼 이거를 어떻게
넣어 줘야 되냐 피파 들어오셔서 다시
그 스크레이퍼 들어가 보시면 여기
우리가 이미 설정을 해 놨잖아 설정해
놓 다음에 매뉴얼이라는게 있는데
제이슨이랑 옵션이 있습니다요 옵션을
눌러 주시면 요렇게 제이슨 포맷으로
옵션 값들이 이렇게 쫙 들어가
있습니다 여기 보시면 맥스 리트가
아까 두 개 영상만 가져온다는
설정이고 여기 스타트 에 스타벅스
코리아가 들어가 있죠 요렇게 우리가
매뉴얼로 설정한 값들을 제이슨
포맷으로 바꿔 주는 거예요 전체
선택하시고 복사하셔서 여기다가 넣어
주시면 됩니다 이렇게 붙여 넣게
하시면 되는데요 이렇게 넣으면 좀
보기가 안 좋잖아요 그래서 나중에
유지보수할 때 불편하거든요 그래서
요거 그대로 넣지 마시고 jsf
.org 아는 사이트가 있습니다 여기
들어오셔서 여기다가 왼쪽에 붙여 넣어
주세요 그리고 form
beautify라는 버튼을 누르시면
요렇게 이쁘게 정리를 해 줍니다요
우측에 있는 거를 복사하셔서 여기
인풋 제이슨에 넣어 주시면 좀 더
이쁘게 내용을 확인하실 수가 있습니다
그럼 여기서 이거를 그대로 실행하실
수도 있지만 우리가 메이크를 활용하는
이유는이 키워드 값 우리가 크롤링 할
대상이 계속 바뀔 수 있잖아요
그래서요 값을 스타벅스 코리아가
아니고이 메이크에서 가져온 시트
값으로 변경을 해 줄 겁니다 삭제를
해 주시고 크롤링 키워드죠 크롤링
키워드를 요렇게 대신 맵핑을 해 줄
겁니다 요렇게 하시면 이제 유튜브
플랫폼에 URL 블루잉 건들이
요쪽으로 다 이동을 하게 되고요 각각
하나씩이 파에 요 인풋 제이슨 옵션에
따라서 크롤링 작업을 진행을 해 주는
세팅을 완료한 거예요 어 렇게 하면
이제 액터 설정을 했는데 액터를
돌린다고 우리가 데이터를 받을 수
있는 건 아니거든요 그래서 모듈을
하나 더 설정하셔서 get 데이터셋
items 설정을 해 주셔야 됩니다
그리고 데이터셋 아이에 def
데이터셋 아이라는 값이 있어요 요거를
선택해 주시면 됩니다 그리고 이제
리밋은 한 다섯 개로 해 놓을게요
그러면 Ron 액터로 크롤러를 돌리게
되고요 돌린 값을 get 데셋
아이스에서 받아오게 됩니다 요거까지
설정을 해 주셔야 우리가 실제 크롤링
된 데이터를 메이크에서 활용하실 수가
있는 거고요 저장 한번 해 주시고 자
그러면 스타벅스 유튜브 데이터만 한번
크롤링 테스트를 해 볼게요 그럼 여기
리밋을네 개로 해 주겠습니다네 개로
하고 다시 한번 돌려 볼게요 그러면
여기 보시면이 크롤러가 잘 돌아갔죠
돌아갔는데 여기 데이터셋 아이템스
모듈에 보시면 아웃풋 번들이 0이죠
그러니까 아무 데이터도 출력이 안 된
거예요 이게 왜 그런 거냐 크롤러가
안 돌아갔나 안 돌아간게 아니고 요게
돌아가고 동시에 바로 요게 돌아갔어요
그러니까이 이 크롤러가 아직 데이터
수집을 완료하지 않았는데이 데이터셋
아이디를 가지고 아이템을 바로 받아
버린 겁니다 그럼 당연히 아무것도 쌓
있지가 않겠죠 그래서요 Ron 액터에
들어오셔서 Run
synchronously라는 옵션이
있습니다 요거를 예로 해 주셔야요
크롤러가 실행이 다 완료되면 그
데이터를 받아오게 됩니다 그러면 이제
데이터를 제대로 가져올 수 있겠죠
한번 실행을 해 볼게요 이번에는 바로
동시에 실행되는게 아니고 요거로 먼저
크롤러를 돌리고이 크롤러가 실행이
완료되면 이제 그 값을 받아오게
됩니다 자 이제 보시면 데이터를
제대로 가져오죠 영상 두 개
받아오라고 했기 때문에 이렇게 번들
두 개가 생성이 되고 그 안에 유튜브
영상 정보들이 잘 크롤링 돼서 가져온
걸 보실 수가 있습니다 근데 여기서
우리가 추가적으로 고려해 줘야 되는
거는 우리가 이렇게 크롤링 키워드
하나씩 받아오게 설정을 해 줬잖아요
근데 우리는 URL 지금 하나로
테스트를 했지만 이렇게 20개로 다시
변경을 해 주시면 여기에 지금 유튜브
관련된 URL이 그리고 지금은 두
개인데 뭐 나중에 뭐 다섯 개를
크롤링할 수도 있고 열 개를 크롤링
할 수도 있겠죠 이렇게 설 정했을 때
무슨 문제가 있냐면 개의 유튜브
URL 우리가 크롤링 해야 되면
크롤러를 켜고 하나의 URL 대해서
수집을 하고 크롤러가 꺼지고 다시
그다음 URL이 들어오면 또 액터를
켜고 크롤링 진행하고 액터 끄고
그다음 URL 또 키고 진행하고 끄고
이런 식으로 개의 URL 있으면
액터를 각각 다 실행을 해 줘야
됩니다 이러면 당연히 비효율적이겠죠
우리가 컴퓨터로 작업하는데 컴퓨터 켠
다음에 문서 하나 작성하고 다시
컴퓨터 끄고 다시 켜고 문서 하나
작성하고 끄고 이런 식으로 하면
당연히 비율적 있잖아요 한번 켰을 때
때 다 실행할 수 있으면 좋겠죠
그래서 여러 개를 다이나믹하게 처리할
수 있게 두 개가 들어오면 두 개를
한 번에 진행해 주고 세 개가
들어오면 세 개를 한 번에 진행해 줄
수 있게 설정을 해 주는게
효율적입니다 그 작업을 하기 위해서는
먼저 여러 개 URL이 들어왔을 때
파에서 어떤 식으로 여기 인풋 제이슨
파일을 생성을 하는지를 확인을 해야
됩니다 스크레이퍼 들어오셔서 매뉴얼로
선택해 주시고 다이렉트 URL 나이키
URL 같이 넣어 보도록 할게요 같이
넣어 주시고요 그다음에 제이슨 파일을
보시면 요렇게 지금 스타트 URL 키
값에 밑에 콤마로 해 가지고 URL
메드요 두 개 값이 이어지는 형식으로
지금 구현이 된 거 보실 수가 있고요
요거 자체를 마지막에요 브라켓으로
감싸 주는 걸 보실 수가 있습니다
그래서요 구조로 우리가 메이크에서
만들어서 인풋 제이슨에 넣을 수
있으면 동시에 여러 URL 스크롤링을
할 수 있는 거예요 그럼 그렇게
작업을 해 주면 되겠죠 어 이렇게
번들이 여러 개 있는데 어떤 특정
포맷으로 같이 합쳐 주고 싶다 하실
때 텍스트 애그리게이터 걸 쓰시면
손쉽게 하실 수가 있거든요 그래서 그
작업을 보여 드리도록 할게요 그
피파에서 크롤러를 돌리기 전에 먼저
합쳐주고 그다음에 여기 인풋 제이슨을
넣어 줘야겠죠 그래서 요거를 다시
한번 언링크 하고요 여기다가 생성을
해 주도록 하겠습니다 툴스 a 텍스트
리게이터 아는게 있습니다 거 선택을
해 주시고요 크롤링 대상 체크
시트에서 가져와서 합쳐 줘야겠죠
여기다가 그 합쳐 줄 포맷을 넣어
주시면 돼요 adv 세팅스 눌러
주시고요 합쳐 줄 포맷을 넣어 주시면
되는데 이런 식으로 넣어 줄 겁니다
여기 보시면 URL 그리고 쌍 운표
감싸 주셔야 되고요 크롤링 키워드가
들어가고 그다음에 콤마 하고 메서드
겟 요렇게 구조가 되어 있었죠 그래서
요렇게 설정해 주시면 되고요 그러면
크롤링 키워드가 여러 개가 있으면
각각이 포맷으로 값들을 하나로 합쳐
주게 되는 거예요 근데 합쳐 줄 때
아까 생각해 보시면요 구조인데 여러
개가 있을 때 콤마로 이어졌죠 그래서
어드밴스 세팅스 ES 로우
세퍼레이터를 더로 하시고 세퍼레이터를
콤마를 넣어 주시면 됩니다 그러면
요거를 콤마로 해서 이어 주게 돼요
요렇게 설정해 주시면 우리가 여러
개를 다 합쳐 줄 수 있었고요
그다음에 요거 를 이렇게 붙여 주시고
그다음에이 필터는 여기에 설정하면 안
되고 이제 앞단에 설정을 해
주셔야겠죠 URL 유튜브 크롤링 블류
URL 플랫폼 유튜브 이렇게 설정해
주시고요 그다음에 여기 이제 인풋 J
들어가서 이제이 텍스트로 합쳐
줬잖아요 요거를 넣어 주시면 됩니다
근데 요거 전체가 필요 없고요
텍스트만 넣어 주면 되겠죠 왜냐면 그
안에 우리가 합쳐진 텍스트가 다
마련이 됐기 때문에 요것만 이렇게
넣어 주시고요 대괄호가 그 이후에
감싸주는 형태로 이렇게 구성을 해
놓으면 되겠죠 그러면 애그리게이터
비어드의 개수에 맞게 요거를 생성을
해 주고요 포맷을 콤마로 이어주게
됩니다 우리가 리밋 20개로 해놔서
다 가져오고 지금 이제 URL 유튜브
링크가 두 개가 있죠 그래서
스타벅스랑 나이키 둘 다 제대로
크롤링을 해 오겠죠 렇게 해 놓으면
한번 다시 런 원스를 해서 돌려
보도록 할게요 보시면 번들이 이제네
개가 생성이 됐죠 그래서 두 개 두
개씩 해서네 개의 데이터를 받아
왔고요 요거를 이제 그러면 시트에
업데이트를 해 주시면 되겠죠 가장
간단한 방법은 여기 구글 시트에서
애더 로 선택하시고 크롤링 데이터
여기다가 이제 업데이트를 해 주시면
되겠죠 여기에 뭐 업데이트 날짜부터
해서 선택을 쭉 해서 넣어 주시면
됩니다 예를 들면 뭐 분류는 우리가
플랫폼 데이터를 한번 넣어 줄게요
유튜브 이런 식으로 넣어 주고
업데이트 날짜는 여기 날짜에
들어가셔서 나우로 넣어 줄 건데
요거를 우리가 원하는 포맷으로 변경을
해 줄게요 포맷 데이트라는 걸 넣고
세미콜론 넣고 요런 식으로 해 주시면
2025 0101 이런 식으로 그
포맷으로 넣어주게 됩니다 요런 식으로
하나하나씩 원 하는 값들을 이제
우리가 가져온 데이터 링 데이터랑
맵핑을 해 주시면 돼요 예를 들면
구독자 팔로워 스면 여기 number
of subscribers 아는게
있죠 값들을 다 지정을 해 주시면
되는데요 지정을 해 줬다고 치고 다시
돌리면 이제 시트에 업데이트까지 해
주겠죠 근데 우리가 기존에 이미 있는
데이터는 필터링을 해 주기 위해서
우리가 애초에요 롤링 데이터 아이디
값들을 가져 왔잖아요 그 필터를 파로
값을 가져온 다음에 바로 대조를 해
주면 좋겠죠 그래서 여기다가 필터
설정을 해 주실 수가 있습니다 셀업
필터 하셔서 중복 컨텐츠 체크하고이
어레이 값 있죠이 어레이 값 안에
컨텐츠 아이디들이 들어가 있는 거예요
근데 요거를 그냥 눌러 버리시면
문제가 뭐냐면 이게 각각의 콘텐츠
아이디에 하나만 의미를 하게 됩니다
그래서 전체를 선택해 주고 싶으시면이
위에 상위 레벨의 어레이를 선택해
주시고 맵이라는 포맷을 쓰셔서이
안에서요 컨텐츠 아이디에 마우스
커서를 놓으시면로 해 가지고 4라는
값이 뜨죠이 로우 값을 아이디로 해서
이렇게 4 넣어 주시면이 어레이 안에
컨텐츠 아이디 로우 값 4인 칼럼에
모든 값들을 다 받아와 주는 겁니다
그래서 요렇게 설정을 해 주시면 전체
우리가 가지고 있는 컨텐츠 아이디
값들을 다 불러오게 되는 거고요
그다음에 비교를 해 주셔야 되는데
밑에 aray operators
그래서 does not contain
그래서 포함하고 있지 않다 뭘
포함하고 있지 않냐면서 아이디값
있죠요 아이디 값이 들어가 있지 않은
경우에만 넘어와서 시트에 업데이트를
해 줘라도 이름을 바꿔 줄게요데
여기서도 또 한 가지 팁을 말씀드리면
지금은 우리가 에더 로라고 해 가지고
지금은네 개잖아네 개를 가져와서네
개가 만약에 필터를 다 통과했으며
하나의 행들을 각각 쌓아 주게 됩니다
근데 이런 식으로 업데이트를 하면 안
좋은 점은 영상이네 개가 아니고 예를
들어서 뭐 100개를 가져왔어요
그러면 100개의 행들을 다
하나하나씩 시트에 접근해서 업데이트를
해 주기 때문에 여기 우측 상단에
뜨는요 숫자가 100이 뜨게 되거든요
근데 이제 메이크 같은 경우는 무료
버전을 쓰시는 경우에 오퍼레이션을
1,000개까지 밖에 무료로 쓰실
수가 없고 유료 버전을 쓰시더라도
오퍼레이션 횟수가 많아지면 비용이
늘어나게 됩니다 그래서 데이터를 많이
가져왔을 때 이렇게 각각 행을 추가해
주는게 아니고 한 번에 합쳐 가지고
벌크로 업데이트를 해 주면 더 좋겠죠
그러면 시트 API 한 번만 접근해서
100개의 데이터를 업데이트 하더라도
오퍼레이션이 하나만 소요가 됩니다
그래서 그렇게 벌크 업데이트를 해
주시는게 좋은데요 그렇게 해 주시려면
시트를 바로 업데이트를 하지 말고요
array agregat 아는 걸
써서 먼저 여기에 파에서 받아온이
번들을 합쳐 줄 거예요 합쳐서 시트
모듈에서 에더 로우 말고 벌크에
로즈라는게 있습니다 요걸로 한 번에
벌크 업데이트를 해 주실 수가 있어요
아이디 파인더 들어가셔서 키워드에
시트 이름을 넣어 주시면 되고요
그러면 알아서 그 시트를 찾아줍니다
찾아주고 시트 이름 맵을 끄시면 렇게
선택할 수 있는게 뜨고요 우리는
크롤링 데이터 시트에 넣고 싶은 거죠
A2 Z 넣어 주시고 여기 이제
로즈에 팽의 벌크 업데이트를 해 줄
어레이가 어디 있냐를 선택해 주는
건데이 바로 앞에 있는 어레이
어그리게이트요 값으로 가져올 거잖아요
그래서요 어레이를 선택해 주시면
되고요 오케이를 눌러 주시면 됩니다
저정 한번 해주고요 그다음에 이제
어레 어그리게이트 넘어오셔서 소스는
겟 데이 아 쓰죠 여기서 가져온
크롤링 데이터 값을 합쳐 줄 거기
때문에 요거 선택해 주시고이 타겟
스트럭처 타입에요 구글 시트 로스를
선택해 주시면 됩니다네 요거 하시기
위해서 중요한게 여기서 먼저 선택을
해 주시면 안 되고요 벌크 에드
로우스 시트 모듈를 먼저 연결을 해
주셔야 돼요 연결하고 여기에 로스의
어레이 값을 지정을 해 주신 다음에
다시 어레이 어그리게이트 넘어오셔서
여기서 스트럭처를 다시 선택을 해
주셔야 됩니다 안 그러면 요게 뜨지가
않거든요 그래서 그거 유의하시면 좋을
것 같고요 요렇게 연결해 주신 다음에
여기에 이제 밸류스 있죠 요거를
이렇게 추가해 주시면 이렇게 칼럼
값들이 떠요이 칼럼들이 여기 SNS
시트에요 각각의 칼럼을 의미하는
겁니다이 각각의 칼럼에 어떤 값을
매핑을 해주고 싶은지를 여기서 지정을
해 주시면 돼요 지정해 주시면 벌크
업데이트 할 내용을 그 컬럼 값들
기준으로 합쳐주고 합쳐 준 거를 한
번의 시트에 업데이트를 해 주게
됩니다 요렇게 할 때도 중요한게 여기
필터를 먼저 설정해 주면 좋겠죠 중복
컨텐츠 체크를 해 주면
좋겠죠 그러면 크롤링 해 온
데이터에서 중복이 안 되는 애들만
필터링해서 가져온 다음에 이제 합쳐
주 되는 거고요 여기에 이제 컬럼
값들을 설정을 해 줘야 되는데요
시트를 보면서 채워 보도록 하겠습니다
자 이제 첫 번째는 업데이트
날짜예약 아까처럼 나올 값인데 이렇게
포맷을 해 주도록 하고요 그다음에
분류 값은 그냥 유튜브로 넣어 줄게요
세 번째 키워드 값은 인풋이라는게
있습니다 인풋이 이제 우리가 어떤
걸로 검색을 했는지라 그걸 넣어 줄
거고요네 번째 팔로우수 선택해 주고
다섯 번째는 업로드 날짜라 데이트가
있습니다 데이트 넣어 주고 동일하게
포맷 설정해 주고요 그다음에 컨텐츠
아이디 요거 잘 넣어 줘야 나중에
필터링 할 수 있겠죠 중복 체크
그다음에 일곱 번째가 타이틀 제모
여덟 번째 조회수 뷰카운트 아홉
번째가 댓글 커멘트 카운트 열 번째가
좋아요 라스 11 번째가 듀레이션
영상 길이 콘텐츠 설명의 텍스트
그다음에 영상 URL URL 이미지
URL 섬네일 URL 쓰고 이미지
설명은 딱히 넣을게 없어서 비워
놓으셔도 됩니다 요렇게 14개의
열값을 지정을 다 해 준 거예요
그러면 이렇게 필터 해 주고 중복
아닌 것만 가져와서 어레이를 합쳐주고
합쳐준 걸 한 번에 의 벌크로
업데이트를 해 주게 됩니다네 요거
업데이트 할 때 또 하나 신경 써
주시면 좋은게 여기 시트에 만약에
어레이로 합친게 값이 비어 있어요
비어 있으면이 업데이트가 에러가
뜨거든요 근데 사실 에러는 아니죠
왜냐면 그냥 값이 없으면 당연히
업데이트 안 하는게 맞잖아요 다
중복된 값만 있으면 그래서 필터를
하나 더 추가해 주시고요 데이터 유무
체크라고 해 가지고이 어레이 값이요
값이 존재하는 경우에만 필터를 해서
이제 벌크 업데이트를 진행하도록
요렇게 필터를 설정해 주도록
하겠습니다 한번 다시 돌 돌려 보도록
할게요 그러면 지금 왼쪽에 1월 5일
업데이트까지 있는데 새로운 행위
추가가 이렇게 됐죠 이렇게 두 개가
추가가 된 걸 보실 수가 있습니다
그리고 중복값이 있어서 두 개는
제외가 됐고요 나머지 두 개만
업데이트가 됐고 두 개 업데이트
됐지만 벌크 업데이트를 해 줬기
때문에 여기에 보시면 하나의
오퍼레이션은 소모해서 한 번에 벌크
업데이트를 해 주는 거를 보실 수가
있습니다 자 그러면 이제 여기까지 잘
따라 오셨으면 기본적인 구조는 어느
정도 익히신 거거든요 그래서 유사한
형태로 이제 다양한 플랫폼들을 추가로
구성 을 해보면서 어 좀 더
익숙해지시면 좋을 것 같습니다 자
유사하게 그러면 URL 기반으로
크롤링을 하는 건데 인스타그램 틱톡
그리고까지 설정을 해 보도록 할게요
하나 더 라우터를 추가해 주시고요
필터는 URL 이번에 인스타그램
크롤링을 해 보겠습니다 블류 URL
이고요 플랫폼 인스타그램 그리고 이제
두 번째 작업하실 때 어 다시 우리가
돌려볼 때 여기가 또 돌아가면 안
좋잖아요 그래서 우측 버튼 눌러
보시면 디세이블 라트라게 있거든요요
디세이블 라우트를 해 주시면 나중에
테스트할 때요 라우트 man 우리가
테스트를 해 볼 수 있 습니다 그리고
이제 필터 설정해 줬고요 또 툴스
데이터 합쳐 줘야겠죠 텍스
애그리게이터 자 어떤 식으로 합쳐
줘야 되는지는 이제 피파에서 또
확인해 보시면 됩니다 이번에는
스토어에서 유튜브 스크레이퍼 말고
인스타그램 스크레이퍼는게 있습니다
요거 선택해 주시면 되고요 요거는
1,000개의 2.3 러네 그
유튜브보다 좀 더 싸다라는 거 보실
수 있고요 여기서 또 URL 추가를
해 보도록 할게요 두 개 추가해
주고요 맥스 리트는 두 개로 여기도
181 기준으로 해주도록 하겠습니다
다른 값들은 지어 주도록 할게요
세이브하고 제이슨 또 눌러 보시면
이렇게 어떤 식으로 지금 뜨는지가
보이죠 요거 복사하셔서 넣어 주시면
되는데 뷰리바이 포맷 리파이 한번
해주고요 파 Run 액 해서 예스
처리해 주고 인스타그램 스퍼 인풋
제이슨에 요렇게 먼저 넣어 주겠습니다
근데요 값을 우리는 텍스트
애그리게이터 만들어 줘야겠죠 여기는
보시면 아까는 그 중가로 하고 뭐
메겟 이런 값이 있었는데 지금은 없고
그냥 키워드 들어가고 콤마로 이어졌죠
그 좀 더 간단한 구조 로 되어
있습니다 요거 대신 이제 텍스트 값이
들어갈 건데 간단하게 키워드 값으로
근데 쌍다 표현 들어가야겠죠 그리고
요게 콤마로 이어져 있죠 요렇게
설정을 해 주시면 됩니다 저장해
주고요 리네임 해서 지정해 주고요
그러면 여기서 콤마로 이어졌죠이어서
키워드 값들을 다 연결해 줬고 한
번에 돌리게 되겠죠 180일 이내에
두 개까지 포스팅을 가져오게 설정을
해 줬습니다 요거 예스 눌러서 돌아간
다음에 가져오도록 설정해 주고요
그다음에 똑같이 get 데이터셋
items 해서 def 데이터셋 아디
선택해 주시고요 리미 다섯 개만
해놓도록 하겠습니다 가져온 다음에
동일하게 레이 리게이터 합쳐 줘야겠죠
합쳐 줄 건데 지금 보시면 커스텀에
구글 시트 옵션이 없죠 연결을 안 해
줬기 때문에 뒤에 연결을 먼저 해
주시면 됩니다 크 에로 선택해
주시고요 동일하게 시트 선택해 주시고
로스에 어레이 선택해 주시고 다시
돌아와서 스트럭처 선택해 주시고
여기다가 이제 컬럼 값들만 지정해
주시면 돼요 여기도 마찬가지로 중복
컨텐츠 체크해 줘야겠죠 지금 보시면
지금 겟 데이셀 아이스로 가져온게
없어 가지고 이게 지금 뜨지가
않거든요 그래서 한번 돌려주도록
할게요 언링크 해서 여기까지만
남겨두시고 실행을 한번 해 보도록
할게요 여기 지금 디세이블 라우트를
해 놨기 때문에 위에 쪽은 아예
실행하지 않게 되는 거고요 우리가
원하는 인스타그램 쪽만 이렇게 해서
잘 가져왔죠 두 개 URL 해서 두
개 포스트까지 가져오게 했기 때문에네
개가 딱 가져와 줬습니다 요거 이어
주시고요 중복 컨텐츠 체크해서 여기도
로우 값이 4조 그리고 나 컨테인
아이디값 이렇게 지정해 주시고요요
인스타그램 아이디가 포함되지 않은
경우에만 넘어오는 거고 여기에 이제
매핑해 주시면 되겠죠
동일하게 인스타그램 인풋 URL
여기는 구독자 팔로워 값은 없기
때문에 패스 하고요 있는 것들만 넣어
주도록
할게요 아이디 제목은 인스타그램은
제목이라는 개념은 따로 없는데 캡션을
넣어 주시면 됩니다 조회수는 보통
따로 없는데 영상 같은 경우는 있을
수 있겠죠 그래서 영상 뷰카운트
있으면 넣어 줄게요 만약에 가져온 값
없으면 안 넣어주셔도 됩니다 보통은
영상보다는 이제 이미지가 많기 때문에
커멘트 라이크 비디오 듀레이션 요것도
이제 영상이 있는 경우에만 들어가게
되는 거고요 알트 값으로 설명 추가해
주고 URL URL이 중요하죠 나중에
봐야 되기 때문에 그 이미지 URL
디스플레이 URL 넣어 주도록
하겠습니다 개표 URL이라고 보시면
될 거 같아요 이미지 설명도 그냥
알트값 넣어 주고요 요렇게 설정해
주시면 이제 값을 합쳐 주는 거고
마지막에 또 데이터 유무를 체크해
주시면 좋겠죠네
렇게 지정하면 인스타그램도 설정이
끝났고요 여기 밑에 보시면 오토
라인이라는게 있습니다 요거 누르시면
요렇게 좀 깔끔하게 정리를 해주게
되고요 동일하게 틱톡도 한번 만들어
보도록
할게요 틱톡은 틱톡 데이터 익스트랙터
아는 터가 있습니다 요거 가져오시면
되고요 아 여기는 비디오 URL
넣으실 수도 있긴 한데 여기 지금
다이렉트 URL 같은 경우는 필터를
할 수 있 는 옵션이 없어요 근데
프로파일은 필터 옵션이 있거든요
그래서 저희는 필터를 하고 싶기
때문에 프로파일 아이디로 넣어 주도록
할게요 이렇게 아이디 값을 넣어
주고요 영상에서 최신 기준 18일
요렇게 필터를 설정해 주도록
하겠습니다 그리고 두 개의 영상만
가져오는 걸로 해서 제이슨 파일 또
복사하시면 되겠죠 뷰리 5어 해서
넣어 주도록 할게요 넣고요 간만
똑같이 요것도 콤마로 그냥 이어주는
형태죠 텍스트로 지정해 놓고 툴스
오셔서 콤마로 만들어 주시면 됩니다
포맷을 스 하시고 세퍼레이터는 콤마로
이렇게 만들어 주시면 되고요 리네임
해서 URL 틱톡 크롤링을 만들어
보도록 할게요 동일하게 겟데
아네 이렇게 설정해 줬고 모듈만 미리
만들어
놓을게요 어레이에서 가져오는 걸로
세팅해 줬고요 요거 일단
끊고 것도 한번 돌려서 값을 받아온
다음에 해 해주도록 하겠습니다 여기
인스타 쪽 디브 라우트 해 줘야겠죠
틱톡만 돌리도록 하겠습니다 아 지금
여기 싱크로스 예를 체크를 안 했네요
체크하고 다시 돌려주도록 할게요 자
그럼 돌아갔죠 돌아가고 영상네 개를
가져왔습니다 연결해 주고요 마찬가지로
중복 컨텐츠 체크해
줄게요 아이디값 해서 포함되지 않는
것만 넘겨 주고요 리고 로스 먼저
선택해 줄게요 선택하고 밸류 값들
맵핑을 해 주겠습니다
틱톡 럼 13개 정도만 미리 세팅해
놓고요 여기에 인풋네 번째가 팔로워인
여기 펜스 두 번째는 업로드
날짜입니다 크리에이 타임 ISO
있어요 요거 해주시면
되고 콘텐츠
아이디 제목 조회수 조회수가 플레이
카운트 커멘트 디그 카운트가 라이크
그다음 영상 길이 듀레이션 설명에
다시 텍스트 그다음 비디오 url 웹
비디오 URL 그다음에 이미지 URL
커버 URL 이렇게 넣어 줄게요
설정해 주시고 여기 데이터 유문
체크에 이제 밸류값 설정해 주시고
존재하는 경우에만 넘겨 주게 렇게
설정해 주시면 됩니다 언라인 한번 해
주시고네 렇게 하면 틱톡 크롤링 아지
셋업을 했고요도 설정해
보겠습니다 이제 어느 정도 익숙하시죠
요거 이제 또 찾아서 넣어 주시면
되는데는 트위터 트위 스크레이퍼
요거를 써 주도록 하겠습니다 여기에
렇게 URL 넣어 주시고 날짜랑 몇
개까지 가져올 건지 설정해 주신
다음에 제이슨 들어오셔서 또
뷰티파이어 넣고 받아서 넣어 주도록
하겠습니다 트위터 트위트 스크레이퍼
요거 선택할 거고요 런 syron
Yes 하시고 여기에 요번에는 아까
그 유튜브 URL이랑 동일하게 이렇게
URL이랑 메드 두 개 다 필요한
형태이죠 텍스트 미리 넣어 주시고
여기서 이렇게 설정해 주시면
됩니다네 요렇게 넣어 주시면 되고요로
세퍼레이터 콤마 해주겠습니다
가져왔고 여기서 이제 리네임 해서
URL
크롤링을 진행해 줄 거고요 또 요것도
돌렸을 때 데이터 받아 와야겠죠데
아디 받아
오시고 그다음에 여기도 레 리게이터
벌크에 해주시면
되겠죠네 여기는 좀 특이 사항이
있거든요 한번
보여드릴게요 해주고 xm 돌려 주도록
하겠습니다이 x 스크레이퍼 보시면
데이트가 나오긴 하는데이 데이트 값이
좀 특이하게 나오죠 1까지 표현을 할
거기 때문에 요일은 필요 없는데 요런
값이나 여기에 필요 없는 플러스 00
요런게 뜹니다 그래서 업로드 날짜를
기입을 해 주고 싶은데 요거를 좀
가공해서 포맷팅을 맞춰 주고 싶어요
그럴 때는 지금 어쩔 수 없이요
데이터를 가져온 다음에 중복 콘텐츠
체크를 한번 해 주고요 그다음에
데이터를 가공을 해 줘야 돼요 그래서
셋 mtip variables 해
주시고요 여기다가 중복 컨텐츠 필터는
해 줄
거고서 아이디 스네 요거 기준으로
필터는 해 줄 거고요네 필터한 다음에
아까 그 크리에이티드 데이트를 값에서
우리가 필요한 정보들만 좀 추가를 해
줄 겁니다 우리한테 필요한게
월일 그리고 시간 이어이 정보만
있으면 가져다가 이제 우리가 원하는
포맷팅을 할 수가
있거든요 그래서 먼은 스플릿으로이
크리이드 데이트에서 어 스페이스
기준으로 잘라온 다음에 두 번째 거
두 번째가 요일 다음의 월이 있거든요
그래서 월 값을 가져오는 거고요 두
번째 값을 계수로 가져오고 그다음에
스위치라는 걸 써서 제뉴어리 men
1 뭐 페브리에 2 요런 식으로 숫자
값으로 변경을 해 줄 겁니다 그래서
뭐 디셈버 값을 우리가 가졌으면
스위치를 이용해서 12로 숫자를 바꿔
주는 거예요 이렇게 해 준 거고요
동일하게 세 번째 값이 1 값이었기
때문에 보시면 크리이드 데이트에
스페이스로 나눈 세 번째 값이 0이죠
그래서 그 값을 가져왔고요 타임은
그다음이니까네 번째네 번째로 가져오고
이어는 플러 00 형 그거를 지나서
있기 때문에 여섯 번째 값입니다
그러면 요렇게 월일 시간 연도 값을
이렇게 나눠 준 거예요 나눠준 다음에
어레이 리게이터 이거를 활용해서 값을
넣어 줄 겁니다 먼저 업데이트 하는
날짜부터 넣어
주고요죠 인풋은 인풋 URL이 별도로
주어지지는 않아서 유저 네임으로
유출할 수 있게 넣어 주도록
하겠습니다 저 팔로 카운트 그리고
여기가 업로드 날짜 넣어 주는 건데요
원래는 이런 식으로 ISO 포맷으로
보통 넣어 줘야 돼요 그래서 ISO
포맷을 우리가요 나눈 걸로 직접
만들어 줄 겁니다 이어 month
데이 그다음에 t 타임 Z 이렇게
넣어 주시면
됩니다 이렇게 하면 우리가 분해해서
그 저장한 베리어블 값들을 이용해서
ISO 값을 직접 제대로 포맷을 해
줬고요 그거를 다시 연도 월 1로
포맷팅을 해줬습니다 그리고 뭐
나머지는 동일합니다 동일하게 맵핑 해
주시면 되고요
이렇게 설정해 줬고 여기도 데이터
유문 체크 해 주도록
할게요네 요렇게 x 아지 설정을 해
봤습니다요 x 날짜값이 특이하게
나오기 때문에 요거를 수정해 주는
툴스 하나 추가로 지정을 해 줬다는게
좀 차이였고 이런 식으로 사실
스크레이퍼를 지금은 제가 구조를 다
알기 때문에 이렇게 빠르게 넘어갔지만
실제로는 여기까지 겟 데이터셋
아이스를 구해 보신 다음에 값이
이상한게 있으면 이런 식으로 좀 추가
전처리를 해 줘야 될 수 있다라는
거를 염두해 주시면 좋을 것 같아요
여기까지 URL 기반으로 크롤링 할
수 있는 것들을 다 알아 봤고요
그러면 이제 키워드 기반으로도 크롤링
작업을 진행해 보도록 할게요
유튜브부터 살펴보겠습니다 유튜브는
동일한 액터 쓰실 수 있거든요 여기
들어와서 보시면 다이렉트 URL 이제
삭제를 해
주시고이 값들을 다 삭제해 주시고요
서치 텀으로 검색을 하실 수가
있습니다 뭐 예를 들어서롱 패딩
가습기로 해보겠습니다 그리고 두 개
영상까지 만 가져올 거고 이번에요
필터에서 스 기반으로 가져올게요 이게
날짜 기반으로 가져오면 유튜브는
특성상 되게 작은 채널들이 많이
나오거든요 그래서 어 관련성 기준으로
해주고 그 대신 이번 달로 설정을 해
주겠습니다 이렇게 하고 다시 제이슨
파일 들어와서 확인하시면 되겠죠
여기서 재밌는게 서치 텀으로 할 때는
아까랑 다르게 메겟 이런게 없죠 그냥
요렇게 키워드 값으로 콤마로 이어주는
걸 보실 수 있고요 요거 그대로
제이슨 포터로 해서 다 뽑아내고
만들어 주시면
되겠죠 예로 해주고 유튜브 스크레이퍼
인풋 제이슨 넣어 주시고 요것만 이제
콤마로 이어주는 형태로 값을 넣어
주시면 되겠죠 툴스 그 팁을 드리면
여기 지금 제가 계속 이렇게 새롭게
만들기만
했는데 이거 클론 하셔 가지고 이렇게
복사하실 수도
있습니다 키워드 유튜브 분류가 이번엔
키워드 텍스트값 넣어주시고 그러면
지금 우리가 이미 세팅을 놨던 것들이
좋아지죠 좀 더 세팅을 빨리 하실
수가 있습니다 이번엔 근데 요렇게
설정해
주시고요 똑같이 데셋 아이디 기준으로
값을 가져오고 리밋은 다섯 개만 일단
세팅 해
두겠습니다 그다음에 여기도 동일하게
크 애드 다 설정을 미리 해주도록
할게요 설정해
주시고 끊어 놓고 돌려 보도록 하겠
하겠습니다 두 개만 지금 통과해서
진행을 하고 있죠 번들네 개만 또
이렇게 딱 가져왔죠
요거 이어 주시면 되고요 동일하게
여기도 중보 컨텐츠 체크해
주셔야겠죠
아이디값 매핑에서 없는 것만 해주시고
세팅해 줬고 커스텀 설정해 주고요
그다음에 여기도 데이터 유무
체크해서 값이 있는 경우만 넘어오게
해주고요 여기 이제 어레이 값들만
매핑해 주시면
되겠죠 인풋
독자수 데이트 아이디
타이틀
카운트 섬네일 URL 아지 이렇게
넣어줬습니다네 그럼 이제 설정이
끝났고 또 넘어가
볼게요 그다음에 이제 인스타그램
쿨링을 서치 기준으로 해볼 텐데요
인스타그램은 보시면 여기에 쿼리
기준으로 서치하는게 있어요 근데
해시태그로 서치를 하는 거고 두
개까지 가져오는 걸로 해 볼게요 근데
여기에이롱 패딩 넣으면 복수로
키워드를 선택할 수가 없죠 그러니까
요거는 하나씩 밖에 크롤링을 할 수가
없는 거예요 그러면 제이슨 포맷으로
렇게 나오는데 여기 이제 여러 개가
검색이 불가능합니다 그러면이 스로
우리가 합쳐 주는 작업을 하는게
의미가 없겠죠 어차피 그렇게 액터가
받을 수가 없기 때문에 그냥 바로
액터를 추가해 주도록 할게요
이런 식으로 그 액터에서 복수 쿼리를
받을 수가 없으면 그거를 고려해야겠죠
요렇게 그래서 항상요 옵션을 쓸 수
있는 건 아니다 액터의 옵션에 따라서
이렇게 바꿔 줘야 된다라는 거를
참고하시면 좋을 것 같고요 그러면
이제 요거에 단점은 한 번에 같이
처리할 수는 없으니까 만약에
인스타그램 키워드 기반 서치를 여러
개를 한다고 하면 매번 액터를 켜고
하나 하고 그다음 거 또 하고 요런
식으로 진행이 되겠죠
설정을 또 해주도록 하겠습니다 매핑을
해 줬고요 아 그다음에 여기 지금
필터를 안 해줬네요 필터도 추가를 해
주겠습니다 필터 추가해 주고
돌릴게요네 그러면 이렇게 두 번
돌려서 값들을 가져왔고요 동일하게
연결해 주시면 됩니다
요거 같은 경우는 해시태그 기준으로
검색을 했을 때는 탑 포스트라
레이티스 포스트 같은게 나오는데
저희는 탑 포스트의 아이디 기준으로
숏코드를 활용하도록 할게요 요거
기준으로 필터링 해 주도록
할게요 그럼 이거 맵핑할 때도 그
기준으로 핑만 잘해 주시면
되겠죠 여기는 크롤링을 키워드 값으로
가져오도록 하고요 여기 시트 값이
그대로 있죠 왜냐면 스로 합쳐 주지
않았기 때문에요 앞에 시트 값을
그대로 활용할 수가 있어서 요걸로
매핑을 해 주고요 모든 값들은
여기서는 탑 포스트 기준으로
가져오도록 하겠습니다 탑
포스트에 그 아이디 값을 아까 우리가
숏코드 거를 쓰기로 했기 때문에 쇼
코드 넣어 주시면
되고요 커멘트 카운트 라이크 카운트
비디오 레이션 그다음에 해시태그 값
URL 디스플레이 url
여기도 그냥 태그값 이렇게 넣어
주겠습니다 뭐 맵핑은 꼭 제가 하는
방식으로 하실 필요는 없고요 원하는
값들을 맵핑을 해서 받아서 활용하시면
됩니다 이렇게 인스타그램 진행을
해봤고요 그다음에는 틱톡도 한번
가져와서 활용해 보도록 할게요 틱톡은
그 보여 드리겠지만 서치 텀도 그냥
콤마로 이어주는 형태로 구성이 되어
있습니다 그래서 미리 만들어 놓고
들어가 볼게요 여기서 아까 우리가
프로파일로 받았었는데 프로파일 말 치
들어가시면 리 기준 복수로 검색하실
수가 있습니다 그래서 롱패딩 가습기
한번 넣어 볼게요 넣고 탑 기준으로
두개 아 영상 기준으로 받을게요
그러면 요렇게들이 나오죠 요거 부셔서
리파 하고 파일을 틱톡 가져다가
쓰도록
하겠습니다 다시 한번
복사하고요 만 텍스트로 바꿔 주시면
되겠죠
그다음에 뒤에는 동일하게 연결해
주시면
됩니다 여기도 필터 만들어 주시면
되겠죠네 요렇게 해서 돌리고
그다음에이 필터 적용하셔서 중복
컨텐츠 또 걸러 주시면 되겠죠 아이디
값으로 걸러 주시면 되고요 그다음에
그 x 같은 경우에 지금 기존에
저희가 쓰던 거는 URL 기준으로
밖에 검색할 수가 없어요 그래서 다른
것들을 또 찾아보실 수 있는데요 가장
많이 쓰이는요 V2 버전 같은
경우에는 요게 유료 버전을 쓰지
않으시면 API 콜로는 활용할 수가
없더라고요 API 콜로 활용할 수
없다는게 우리가 아까 이렇게
메이크에서 직접 실행을 했었잖아요
직접 실행하는게 API 활용해서
실행을 하게 되는 거거든 데 지금
그게 되지가 않습니다 그 대신 이렇게
여기서 직접 돌리는 거는 가능하거든요
그러면 요런 식으로 우리가 직접
액터를 실행하는 거는 지금 x 같은
경우는 진행이 어려운데 여기에 우리가
아까 방법이 두 가지가 있다고
했었잖아요요 watch 액 R이라고
해가지고 요걸로 액터가 돌아간 거를
감지하고 그다음에 데이터셋 아이디를
받아오는 형식으로 해가지고 데이터를
받아서 업데이트를 하는 방식으로
진행을 해보실 수는 있 입니다 그래서
파를 엄청 대량으로 항상 활용할게
아니라면 파의 유료 버전을 쓰실
필요는 없거든요 근데 이제 x
데이터를 꼭 키워드 기반으로 크롤링을
해보고 싶다 하시면 요런 방식으로
액터 1스로 체크하는 방식으로
시나리오로 그냥 별도로 만드셔서
데이터를 수집하는 거를 테스트해 보실
수 있다는 거 참고하시면 좋을 것
같고요 그래서 지금 x n 별도의
방식을 설명드렸고 나머지는 요렇게요
방식으로 한 라우터에서 쪼개져서
필터해서 렇게 수집을 할 수 있는
워크플로우를 생성 해봤습니다 그럼
실제로 돌리실 때는 라우트을 다
네이블 해 주시면 되겠죠 이렇게
네이블 하시고 활용하시면 됩니다 여기
뭐 주기를 셋업해 주실 수 있겠죠 뭐
매주 뭐 월요일 날 돌린다던지 이런
식으로 설정해 주시면 그때에 맞춰서
우리의 그 크롤링 대상 체크에 들어가
있는 키워드 기반으로 플랫폼별로
나눠서 순차적으로 다 크롤링을 진행해
주게 됩니다네 여기까지 첫 번째
시나리오를 완성을 해 봤고요 요렇게
이제 데이터를 수집을 하게 되면
그거를 기반으로 데이터 분석을 최
피트를 활용해서 해보고 싶으실 수
있겠죠 그래서 그 작업을 또 해보도록
할게요 자 이번에는 또 새로운
시나리오를 만드셔서 서치 로로 내가
해당하는 데이터들만 좀 가져오도록
할게요 SNS 크롤링 데이터에서
키워드가 키워드에 보시면 스타벅스가
들어가 있는 것들만 필터링해서
가져와서 활용해 보고 싶다고
해보겠습니다 스타벅스 해주시고 로우
넘버 기준으로 순차적으로 가져오도록
할게요 한번 돌려보겠습니다 그러면
데이터가 12개가 가져와 졌네요
이렇게 12개 데이터를 가져왔고요
이거를 우리가 채지 PT 넣어 줄
건데요 채지
PT 그이 컴션 요거를 해 주시면
되는데 채지 PT 넣기 좋게 데이터
가공을 먼저 해 줄 겁니다 그래서
아까 우리가 활용했던 텍스트
애그리게이터 다시 들어가서요 제이슨
포맷으로 만들어 줄 건데요 제이슨
포맷을 이제 콤마로 해 가지고 만들어
줄 거고 여기에 제이슨 포맷을 이런
식으로 넣어 줄 거예요 여기 보시면
업로드 데이트가 업로드 날짜요 그리고
플랫폼은 블류 서치 텀은 키워드 요런
식으로 로이 값들의 그 정의를
키값으로 넣어주고 여기 밸류 값에는
우리가 시트에서 가져온 값에서
매칭되는 컬럼들의 값들을 이렇게
지정을 해주고이 중괄호로 제이슨
포맷으로 만들어 줬습니다 그리고 여러
가지 번들이 있잖아요 우리가 지금
12개가 있었죠 그래서 그거를 콤마로
다 이어 준다 근데 하나 더 만들어
주셔야 돼요 셋 베리어를
해서요 제이슨 포매터 아고 해서요
텍스트 값을 대괄호로 한번 감싸
주셔야 됩니다 그래야 이게 이제
제이슨 포맷으로 합쳐지게 되거든요
그럼요 합쳐진 값을 이제 채치 피티에
넣어 주시면 됩니다 가장 최신 채치
PT 4로 실행을 해 줄 거고요
시스템 프롬프트란 유저 프롬프트 둘
다 넣어 주시면 되는데요 시스템
프롬프트가 어떤 식으로 작업을 해야
되는지 디렉션을 주는 거고요 유저
프롬프트가 실제 지시 명령을 내리는
프롬프트 그래서 요거 예시는 제가
시트에도 참고하실 수 있게 넣어
드리기는 할게요 근데 뭐 이게 꼭
정답이라기보다는 참고하셔서 활용해
보시면 좋을 것 같고요 여기 가장
중요한 거는 여기 밑에 이게 최치
피티가 제이슨 포맷으로 생성을 해
달라고 할 때 요 값을 출력을 하는
경우가 많아요 근데 요거 꼭 아웃풋에
출력하지 마라라고 지정을 해
주겠습니다 유저 프롬프트 한국어로
작성해 달라고 요청했고 그다음에 유저
프롬프트를 하나 더 추가해서 가장
중요한 실제 우리가 가공한 값을 넣어
줘야겠죠 가공한 값을 제이슨 포맷터요
값을 넣어 주도록 하겠습니다 그리고
혹시 몰라서 토크는 좀 늘려 주도록
할게요네 요렇게 해서 분석을 진행을
하게 되고요 분석을 진행하고 우리가
제이슨 포맷으로 받아 달라고 했기
때문에 제이슨 포맷으로 이제 나올
겁니다 그러면 그거를 파스 제이슨
요거를 해서 요걸로이 리트 값을
받아오시면 됩니다 그러면 이제
맵핑하기 좀 더 좋게 값을 뽑아 주게
되거든요 그러면 그 뽑아 준 값을
구글 시트에 업데이트 해 주시면
됩니다 이번에는 사실 하나의 값만
나오는 거기 때문에 저희가 벌크
업데이트를 할 필요는 없겠죠 이렇게
해서 데이터 분석에 업데이트를 해
주도록 하고요 맵핑 해 줘야 되는데
지금 값이 나온게 없기 때문에 여기
언링크 하고 한번 돌려 보도록
할게요네 그럼 값이 요렇게 잘
스타벅스 코리아 컨텐츠 스트래티지
서머리 인사이트 레데이 요렇게 잘
출력이 된 거 보실 수가
있고요 여기다가 이제 매핑을 해
주시면 되겠죠 키워드 요약 인사이트
추천 이렇게 맵핑을 해 주고 한번 더
돌려 보겠습니다 그럼 이제 시트에
업데이트가
되겠죠네 이렇게 그 컨텐츠에 대한
요약이란 인사이트 뭐 추천까지 확인을
하실 수가요 있습니다 다만이 분석
내용은 물론 우리가 데이터를 기반으로
분석을 요청을 했지만 할루시네이션 그
환각 현상이 꼭 일어나지 않는다고
100% 장담할 수는 없습니다 그래서
항상 이런 식으로 AI 활용해서
분석을 하실 때는 그대로 이제
100% 믿으시면 안 되고 팩트
체크와이 인사이트가 유의미 한지는
체크를 해 보셔야 된다는 점
유의하시면 좋을 것 같습니다네 오늘은
이렇게 메이크와 파이를 활용해서
다양한 SNS 플랫폼 데이터를 URL
기반 그리고 키워드 기반으로
크롤링하는 방법에 대해서 알아봤습니다
그리고 크롤링한 데이터를 기반으로
AI 활용해서 데이터 분석을 요청하고
그 그 값을 시트에 업데이트 하는
것까지 진행을 해봤는데요 SNS
크롤링 같은 경우에 코드로 만약에
이렇게 다양한 플랫폼에 데이터를 다
크롤링을 해 오시려면 작업하는 는데도
시간이 오래 걸리고 유지보수도 어려울
수 있습니다 근데 이렇게 메이커
파일을 활용하시면 조금 복잡하긴
하지만 한번 세팅만 해 놓으시면
안정적으로 데이터를 손쉽게 수집하실
수가 있습니다 물론 참고하셔야 되는
거는 많은 양의 SNS 데이터를
파일을 활용해서 크롤링 하시려면
비용이 발생하게 되는데요 만약에 단순
호기심이 아니라 같이 창출에 좋 되는
형태로 활용을 하신다면 사실 직접
코드로 자동화하고 유지보수하는
리소스를 고려하시면 생각보다 그렇게
큰 비용은 아니라고 느끼실 수도
있습니다 그래서 비용적인 측면
고려하셔서 어느 정도 roi 나온다고
판단이 되시면 충분히 대량으로 크롤링
하실 때도 활용해 볼 수 있는
옵션이라고 생각을 하고요이 SNS
데이터는 컨텐츠 마케팅이나 트렌드
분석 같은 거 할 때 굉장히 유용하게
활용될 수 있는 데이터이기 때문에이
영상 보시면서 SNS 데이터
크롤링하는 방법 익히셔서 생산성을
높이는 시스템을 구축해 보시면 좋을
것 같습니다 그럼 저는 또 생산성을
높일 수 있는 시스템을 구축하는
방법을 가지고 찾아뵙도록 할 테니까요
관심 있으신 분들은 구독과 좋아요
알림 설정해 주시면 감사하겠습니다
지금까지 시민 개발자 씨였습니다
[음악]